C'est un Français (Rafaël Garcia-Suarez) qui a été pumpkin de la version 5.10,
parue en décembre 2007 : ce grand nettoyage apportait une modularité et une
maintenabilité accrue qui a attiré les contributeurs. Dès lors, le langage et
sa communauté ne cessent d'évoluer et les numéros de versions sans spectacle
(5.12, 5.14) cachent des trésors d'ingéniosité qui permettent à Perl de se
moderniser sans perdre sa rétrocompatibilité si chère à sa communauté. Jesse
Vincent, pumpkin depuis 2009, a su imposer une vision dynamique du futur de
Perl.

Perl n'est pas seulement en train de devenir plus robuste, plus extensible et plus
rapide. Il a vu sa syntaxe s'enrichir en empruntant des opérateurs et de
structures de contrôle de Perl6 et en rendant le déréférencement optionel pour
l'utilisation de certaines built-ins. Globalement, le langage est plus simple a
utiliser sans perdre de son expressivité.

Des évolutions sont aussi nées hors de l'interpréteur: le CPAN propose des
modules dont certains sont devenus standards de fait pour la programmation
objet et métaobjet grâce à Moose (dont la syntaxe est très inspirée de Perl6),
la programmation fonctionnelle (avec les implementations inspirées par Higher
Order Perl ou des langages comme Haskell), le web (grâce à Plack, équivalent de
Rack, plack, hack, jack…), l'évolution des frameworks web, SPORE (la
spécification simple de client REST). À nouveau, les Français sont très
présents (Dancer, SPORE, Perlude, Mo…).

Même dans l'organisation de la communauté, les Français sont présents : BooK,
un des fondateurs des Mongueurs de Perl, est aussi largement impliqué dans
YAPC::EU (l'événement continental depuis 2000) et a organisé les 2 derniers
Perl QA Hackathons (avec elbeho pour la 5e édition qui a eu lieu fin mars 2012
à Paris). Nous sommes actifs et visibles partout… sauf en France. Même si les
Journées Perl sont de plus en plus fréquentées, même si la diversité, la
technicité et la jovialité de la communauté française reflètent bien le
langage, nous codons, donc nous ne sommes pas.

Pourtant, le futur proche promet d'être aussi intense pour Perl que l'ont été
ces dernières années : Perl 5.16, les premiers usages de Perl6, Dancer 2, les
ports de SPORE dans les autres langages, l'évolution des outils de test et
d'intégration continue, de PDL (Perl Data Language)… Il est temps de venir
découvrir ou redécouvrir Perl, il est temps de rencontrer non seulement le
langage, l'écosystème mais aussi les personnes qui sont derrière tous ces
trésors. Il est temps de venir jouer avec ces outils, de vous les approprier et
de vous rendre compte à quel point ils sont simples et efficaces.

Les vendredi 29 et samedi 30, les Mongueurs de Perl organisent à l'Epitech de
Strasbourg leurs 9e Journées Perl (http://journeesperl.fr/).

Vous assisterez à des conférences de professionnels comme de hackers utilisant
quotidiennement Perl. Nous proposerons aussi des ateliers de programmation
Perl6, des ateliers de programmation web, des rencontres avec des
professionnels. Il ya aura bien entendu des événements plus "sociaux" (Beer
events, Attendee dinner…).

Venez rencontrer, jouer, apprendre, et créer les 29 et 30 juin, à l'Epitech de
Strasbourg. Vous pouvez participer aux activitées (toutes gratuites) ou en
proposer de nouvelles via le site de l'évenement (http://journeesperl.fr),
inscrivez-vous aussi au wiki pour réserver restaurants et heberbements.


À bientôt.

Les Mongueurs
